Общие положения:

- Играется ханчан на четырех человек
- Кубики кидаются единожды в каждой раздаче
- Начинаем с 30000
- Дзороба 2 хан (забить)
- Способ рассадки - сложный с временными дилерами и прочим. Забить в пользу автоматической рассадки. Выбор дилера туда же.
- Разбор стены стандартный. В мертвой стене всегда 14 тайлов.
- Человек вытянувший хайтейпай не может объявить на нем кан.
- С последнего сброса можно объявить только рон.
- Если тайл коснулся дискарда, его уже нельзя вернуть в руку.
- Если рон объявлен недостаточно громко или слишком поздно, его приоритет не действует. Аналогично с поном и каном, полагаю.
- Есть ответственность за риншан, даже при цепочке канов, даже при фуритен цумо.


Риичи:
- Объявление закрытого кана не должно менять яку и формы в руке и возможные интерпретации руки.
- В случае ничьей в конце игры, не сыгравшие риичи-палочки остаются на столе.

Фуритен:
- Временный фуритен - нельзя выиграть рон до собственного взятия.

Ренчаны и ничьи:
- Пересдачи: 4 ветра, 9 уникальных, 4 кана, 4 риичи - все приводят к ренчану

Темпай:
- Темпай без яку - тоже темпай.
- Темпай, ожидающий только тех тайлов, которые все уже есть в руке - нотен
- Объявление темпая при ничьей идет по ходу начиная с дилера (не все подряд!)

Наказания:
- Неправильное объявление чи, пон, кан карается чомбо
- Пустое объявление чи, пон, кан карается мертвой рукой
- Невовремя объявленный или отмененный чи, пон, кан (приведший к неправильной игре) карается мертвой рукой. При повторной ошибке - вызываем судью. Ошибку должны подтвердить другие игроки.
- Намеренный показ одного или более тайлов из своей руки карается чомбо
- Тайл, взятый со стены не в свой ход, возвращается в стену. Взявший тайл невовремя карается мертвой рукой. Если ход был совершен до конца, игрок карается чомбо. Если неизвестно кто взял не в свой ход - игра продолжается.
- При неправильном разломе стены раздача переигрывается. Однако, если дилер уже взял тайлы, игра продолжается.
- Открытие тайла из мертвой стены в процессе игры карается чомбо.
- Игрок с большим или меньшим число тайлов на руке карается мертвой рукой. Если после обнаружения игрок берет объявление, он карается чомбо.
- Любые действия, приводящие к невозможности продолжения игры, караются чомбо.
- Чомбо означает вычет 20 очков из итогового результата игры. (За каждое??? - уточнить)

Пао-соку: распространяется на дайсанген, дайсуши, сууканцу.

Доры:
- Если выяснилось, что открыт неверный тайл доры до первого взятия при разборе, просто открывается верный тайл. Если после - открытый тайл вставляется на место индикатора, верный тайл - на место открытого.

Агари:
- В каждой раздаче победитель только один (атамаханэ). Тройной рон - пересдача.
- Если победный тайл вставлен в руку, не засчитывается пинфу и миниочки за ожидания.
- Если победитель смешал руку с тайлами до подтверждения другими игроками, он карается чомбо.

Подсчет очков:
- После смешивания руки невозможен повторный подсчет и перераспределение очков.
- Количество очков, которые требуется выплатить, называет победитель. При цумо очки называется в порядке "игрок, дилер". Хонба включается в цифру.
- После завершения ханчана подсчет очков определяет места игроков.

Правила подсчета:
- База 20 фу
- Закрытый рон 10 фу
- Цумо 2 фу (кроме риншан и пинфу)
- Пенчан, канчан, танки - 2фу
- Тойцу дракона, ветра раунда или ветра места - 2 фу, тойцу ветра места и раунда - 4 фу
- За поны и каны стандартно

Яку:
- Есть ренхо!
- Счетных якуманов нет! 11 и выше - санбайман
- Рюисо обязан иметь хотя бы тойцу зеленых
- Кокуши может грабить закрытый кан

Ранжирование по итогам:
- Старт с 30000
- В случае равенства очков, чем раньше по ходу игры сидит игрок, тем более высокое место ему назначается. Это касается и случая, когда все игроки закончили с 30000 ровно (тогда дилер 1 место, его шимоча 2 - и тд)
- 1000 очков = 1 итоговое очко
- Ума вариативна и зависит от того, в плюсе или в минусе игрок, и сколько таких игроков:
  - Если 1 игрок в плюсе (и он очевидно на первом месте) - 1:+12, 2:-1, 3:-3, 4:-8
  - Если 2 игрока в плюсе: 1:+8, 2:+4, 3:-4, 4:-8
  - Если 3 игрока в плюсе: 1:+8, 2:+3, 3:+1, 4:-12
  - Если все игроки в минусе (может случиться, если несколько риичи остались на столе при ничьей в последнем раунде) - рассчитывается аналогично случаю, когда в плюсе двое.

Основные отличия правил B:
- Иппацу, урадора, кандора ари
- Простая ума 15/5
- 4/30 - кириаге манган
- Куикаэ наси

