JPML B riichi mahjong rule set
==============================

Данный набор правил является переводом [правил с сайта японской профессиональной лиги маджонга](http://www.ma-jan.or.jp/guide/game_rule.html). В случае возникновения каких-либо разночтений или сомнений, приоритетной следует считать информацию в первоисточнике.

#### Основные положения ####

1. 競技は四人一組で東南戦半荘を一回戦とする。
2. サイコロはすべて一度振りとする。
3. 持ち点は各自三万点とする。
4. 全局を一翻しばりとし、常に場に二翻つくゾロ場とする。
5. 座席の決め方。各自任意の座に着き、任意の者が東南西北と、奇数偶数の牌それぞれ一枚ずつをかき混ぜ一列に伏せる。トイメン（対面・注1）に座した者がサイコロを振り終えた時点で公開し奇数偶数を近い両端に置く。目数に当たった座を仮東とし、目数の奇数偶数の側から順に取り、東を引いた者が仮東の座に着き、順次座位を定めるものとする。
6. 親決め。座位決定の後、仮東に着いた者がサイコロを振り、左回りでその目数に当たった者をチーチャ（起家・注2）とする。
7. 開門（注3）個所は、親の出した目数に当たった城壁牌の右端を一とし、出した目数の次の幢（注4）から取り始める。
8. 手牌は十三個を原則とし、一つカンツ（槓子・注5）があるごとに一個増す。和了（注6）の手牌は十四個を原則とし、カンツが一つあるごとに一個増す。開門後の壁牌の末尾から数えて常に十四個をワンパイ（王牌・注7）とし、ワンパイ直前の牌をハイテイ牌（海底牌・注8）とする。ハイテイ牌をツモ（自摸）った者はカンをすることが出来ない。よって任意の牌を打たなければならない。またハイテイの打牌はチー（吃）、ポン（●）、カン（槓）が出来ない。
9. ツモは座位の順に従って、壁牌から一個牌を取り手牌に加え、一牌を河に捨て、チー、ポン、カン、ロン（栄）がなければ次の座位の者が次の牌をツモる。ツモった後、和了のない時は任意の牌を河に捨てなければならない。これを打牌といい、牌が河に打たれた時、他家のチー、ポン、カンのない場合、誰もこれを拾牌することは出来ない。打牌が河に接すれば捨て牌とみなし、牌を手牌に戻すことは出来ない。
10. 親が第一打を捨てた時から局が開始され、誰かに和了があるまで各自が摸打（注9）を繰り返し、ホウテイ牌（河底牌・注10）に和了がなければ流局となる。
11. チーは上家が捨てた牌を「チー」と発声しシュンツ（順子・注11）を作る行為。チーの手順は、発声後に手中のターツ（塔子・注12）を開示し打牌を済ませた後に拾牌し、卓の右端にフーロ（副露・注13）したターツの左側に横置きする。チーをした時はツモは出来ない。また同一牌を捨てることも出来ない。
12. ポンは他家の捨てた牌を「ポン」と発声し、手牌の同一牌のトイツ（対子・注14）に加えコーツ（刻子・注15）を作る行為。ポンの手順は、発声後に手中のトイツを開示し、打牌を済ませた後に拾牌し、卓の右端にフーロしたトイツに横置きする。置く位置は、下家からは右側、トイメンからはトイツで挟み、上家からの牌は左側とする。ポンをした時はツモは出来ない。また同一牌を捨てることも出来ない。
13. カンは手牌中の四個の同一牌、あるいはツモした牌を明（ミン）コーツ（注16）および暗（アン）コーツ（注17）に加え、または他家の捨てた牌を暗コーツに加え「カン」と発声してフーロする。カンツをフーロして初めてカンとして認め、カンツが成立した時はワンパイの最終幢の上段の牌から順次一牌を補充する。この補充する牌をリンシャン（嶺上）牌という。他家の捨てた牌をカンする手順はチー、ポンの手順に準ずるが、リンシャン牌を補充した後に打牌する。ツモ牌および手中牌を足して明カンする場合は、横置きの牌に重ねる。カンした者は連続してカンを行うことが出来るが、チー、ポンに連続してカンは出来ない。なお、加カンに対してチャンカン（搶槓・注18）は出来るが、特例を除いて暗カンはチャンカン出来ない。
14. チーとポンまたはカンの発声が同時であった場合は、ポンおよびカンが優先する。ただしポンまたはカンの発声がチーの発声より明らかに遅かった場合は、発声優先とする。
15. 和了はチー、ポン、カンおよび誤ロンに優先する。ただしロンの発声がない場合、または著しく発声が遅れた場合はその限りではない。
16. 明カンのリンシャンカイホウ（嶺上開花・注19）はカンさせた者の責任払いとする。連続カンもフリテン（振り聴）ツモ和了の場合も同じ扱いとする。

#### Риичи ####

1. メンゼン（門前・注20）テンパイ（聴牌・注21）の時にリーチ（立直）と宣言することが出来る。発声と牌の横向けがあって有効とし、リーチ料は千点とする。リーチ後に手牌を変えることは出来ない。
2. リーチは自己のツモ牌のある時に限り打牌時に宣言し、取り消しは認められない。
3. リーチ後に暗カンは出来るが、ツモ牌がアンコ（暗刻・注22）の牌と同一牌であり、かつテンパイの形、メンツ（門子・注23）構成および手役が変わらない時に限る。
4. フリテンリーチは認める。
5. リーチ者が和了を宣言するか否かは本人の自由とする。リーチ後に他家の捨てた和了牌を見逃した場合および和了牌をツモ切りした場合はフリテンになる。
6. リーチ者は流局の際、手牌を公開しなければならない。流局後、ノーテン（注24）であった場合はチョンボ（錯和・注25）と同じ罰則を科す。
7. リーチ料は和了者が取得する。和了者がいない場合は供託となり、次に和了があった局の和了者が取得する。
8. リーチ宣言の後で途中流局となった場合、リーチ料は供託となる。
9. リーチ宣言の後チョンボが発生した場合、リーチ料は返却され、その局は無勝負として積み場は加算されずにやり直しとする。
10. 最終局が流局で終了した場合、リーチ料は供託となる。

#### Фуритен ####

1. 和了牌を自ら河に捨てているテンパイ形をフリテンという。
2. フリテンはロン和了（栄和・注26）できない。ツモ和了（自摸和・注26）は認められる。
3. リーチ宣言をしていない時に和了を見逃した場合は、自分の摸打を経過しなければロン和了出来ない。

#### Ничьи и пересдачи ####

1. 親は和了するか、流局後テンパイで連チャン（連荘・注28）となる。他家が和了するか流局後親がノーテンの時、親は下家に移動する。最終局も親がノーテンの場合は親流れとなりゲームは終了となる。
2. 連チャンまたは流局があるごとに積み場が加算され、一本場につき三百点が和了点に加算される。
3. 四風子連打（注29）、九種★九倒牌（注30）、複数による四カンツ、三家和（注31）、四人リーチはすべて流局とし、親の連チャンとする。これら流局はすべてリーチに優先する。
4. 九種★九倒牌は、親は配牌、子はチー、ポン、カンのない第一ツモ後でなければならない。
5. 四カンツ流局は、複数人の四カン目のフーロでロン和了がない場合に流局となる。また一人で四カンツをしている時、他家は五カン目は出来ない。

#### Темпай ####

1. 流局となった場合、ノーテン者はテンパイ者に罰符を支払う。
2. ノーテン罰符は場に三千点とする。
3. テンパイ者は流局の際、手牌を公開し、他家の確認を得なければならない。役なしテンパイおよび形式テンパイもテンパイとして認める。ただし自己の手牌のみで5枚目の和了牌を想定しているものは除く。
4. テンパイの公開は親から順次行う。

#### Нарушения и наказания ####

1. 錯チー（注32）、錯ポン、錯カンをした者はチョンボとする。
2. 空チー（注33）、空ポン、空カンをした場合は和了放棄とする。
3. チー、ポン、カンのフーロの位置および牌を間違えゲームに支障をきたした場合は和了放棄とする。また間違えたまま続行しトラブルが発生した場合は立会人が裁定する。
4. 故意に手牌の一部または全部を公開した者はチョンボとする。
5. 正規のツモ巡でない牌をツモった者はその牌を元に戻し和了放棄とする。ただし打牌終了後はチョンボとする。ツモ者が不明の場合はそのまま続行する。
6. 開門の個所を間違えた場合は、その局をやり直す。ただし親の第一打牌後はそのまま続行する。
7. 局の途中で他家の手牌を覗いたりワンパイをあけてみた場合にはチョンボ扱いとする。
8. 多牌（注34）および少牌（注35）をした者は和了放棄となりチー、ポン、カンをしてはならない。発覚後、チー、ポン、カンをした場合はチョンボとする。
9. 局の途中でゲーム続行を不可能にした場合、チョンボとする。
10. チョンボした者は、終了後に成績から20ポイント減点する。
11. その他のトラブルについては、立会人が裁定する。

#### Пао ####

1. 二フーロまたは三フーロしている者に、さらにフーロさせ役満を確定させた場合はパオ（包・注36）とする。ツモ和了はパオ者の一人払いとし、ロン和了の場合はパオ者と放銃（注37）者の均等払いとする。ただし積み場の分は放銃者の払いとする。
2. パオは次の役満に適用される。
   * 大三元　　三種類目の三元牌をポンさせた時。
   * 大四喜　　四種類目の風牌をポンさせた時。
   * 四槓子　　三槓子完成者に生牌（注38）を明カンさせた時。

#### Дора ####

1. ワンパイの最後尾から三幢目の上段の牌がドラ表示牌となり、同一牌の次牌をドラとする。数牌（注39）は一～九の順とし、九は一に戻る。三元牌は白發中、風牌は東南西北の順とし、中は白に戻り、北は東に戻る。
2. ドラ牌は一牌につき一翻とする。ただし和了役とはならない。
3. 表示牌の位置を間違えた場合、親の打牌前までは正規の表示牌に直す。打牌完了後は誤表示牌を正規の表示位置に入れ替えて続行する。

#### Агари (победа) ####

1. 和了者は一局一人とする。同一牌により二人が同時に和了の場合は、放銃者の次にツモの順番が先の者の和了とする。ただし三家和は流局。
2. 和了者は「ロン」または「ツモ」と明確に宣言した上で、和了牌を明示し、整理した手牌を他家に確認させなければならない。ツモ和了者が和了牌を明示しなかった場合はピンフ（平和）役と待ちの形による加符は認められない。
3. 和了を宣言して、他の三家が確認しないうちに手牌を崩し、和了形を不明にした者はチョンボとする。
4. 和了の形は、トイツ、シュンツ、コーツ、カンツの組み合わせによるほか、国士無双、チートイツ（七対子・注40）を認める。

#### Подсчет очков ####

1. ツモ和了の時は他の三人が各自の分を支払い、ロン和了の時は放銃者の支払いとする。
2. 和了点の計算および点棒の授受はその都度行い、確認して手牌を崩した後での計算と点棒授受のし直しは出来ない。
3. 和了点の申告は和了者が行う。ツモ和了の場合は子、親の順で申告する。例　千三百、二千六百一本場の場合　千三百、二千六百は千四百、二千七百
4. 半荘の終了後、各自の持ち点によって順位を決定する。

#### Очки за победу ####

1. 副底（注41）　　二十符
2. メンゼンロン和了　　副底に十符加算
3. ツモ　副底に二符加算（リンシャンカイホウおよびピンフツモの時は加算されない）
4. ペンチャン（辺張・注42）待ち、カンチャン（嵌張・注43）待ち　　副底に二符加算
5. タンチャン（単張・注44）待ち数牌、客風牌（注45）　　副底に二符加算自風牌　場風牌　三元牌（注46）　　副底に四符加算連風牌（注47）　　副底に六符加算
6. 組み合わせによる和了点

|          |          | 中張牌 | 老頭牌 | 一翻牌 | 連風牌 |
| -------- | -------- |:------:|:------:|:------:|:------:|
| コーツ   | 明コーツ |	2      | 4      | 4      | 4      |
|          | 暗コーツ |	4      | 8      | 8      | 8      |
| カンツ   | 明カン   |	8      | 16     | 16     | 16     |
|          | 暗カン   |	16     | 32     | 32     | 32     |
| トイツ   |          |	0      | 0      | 2      | 4      |

#### Яку ####

役の重複を認める。

###### 一翻役 ######
リーチ
メンゼンツモ
ピンフ（平和・注48）　メンゼンに限る
タンヤオ（断★九・注50）　海底撈月（注52）
河底撈魚（注53）
嶺上開花
搶槓
イーペーコー（一盃口・注54）　メンゼンに限る
翻牌　三元牌、場風牌、自風牌を翻牌とし、コーツ、カンツ一組ごとに一役とする

###### 二翻役 ######
ダブルリーチ（注55）
トイトイ（対々和）
三暗刻
三槓子
三色同刻（注56）
三色同順（注57）　　フーロした場合は一翻とする
混老頭（注58）
小三元（注59）
チャンタ（全帯★・注60）　　フーロした場合は一翻とする
一気通貫（注61）　　フーロした場合は一翻とする
連風牌　　コーツ、カンツ一組に対して二翻とする
チートイツ　　二十五符二翻で計算

###### 三翻役 ######
リャンペーコー（二盃口）　　メンゼンに限る
ホンイツ（混一色・注62）　フーロした場合は二翻とする
純チャン（純全帯★・注63）　　フーロした場合は二翻とする

###### 六翻役 ######
チンイツ（清一色・注64）　フーロした場合は五翻とする

###### 特役（満貫）######
人和（注65）
満貫　四十符六翻
ハネ満　八翻
倍満　十翻
三倍満　十三翻以上

###### 役満（四倍満）######
天和（注66）
地和（注67）
大三元
四暗刻
清老頭（注68）
大四喜（注69）
小四喜
字一色
緑一色　　　發を含まなければならない
国士無双　　暗カンでもチャンカン可
九連宝燈　　和了形が九連宝燈なら可
四槓子　　　雀頭の完成をもって和了とする

#### Подсчет рейтинга ####

三万点を基準とし、三万点以上の者をプラス、三万点未満の者をマイナスとし、それぞれに順位を加える。
特例として、全員が三万点未満で終了した場合、持ち点順に二人プラスと同じ順位点を加える。
|              | 1位    | 2位    | 3位    | 4位    |
| ------------ |:------:|:------:|:------:|:------:|
|一人プラス    |＋12P   |△1P     |△3P     |△8P    |
|二人プラス    |＋8P    |＋4P    |△4P     |△8P    |
|三人プラス    |＋8P    |＋3P    |＋1P    |△12P   |
|四人マイナス  |＋8P    |＋4P    |△4P     |△8P    |

千点を1ポイント、百点を0・1ポイントに換算して記録する。マイナスは△で記入する。
同点の場合は順位点を均分する。
※これらは日本プロ麻雀連盟競技ルール（Ａルールとよばれるもの）である。
他のタイトル戦においては、若干変更されることがあります。

#### Примечания ####

注1　対面　自分の向かい側の打ち手。
注2　起家　半荘の勝負の最初のチャンチャ（荘家・親）。出親。
注3　開門（カイメン）　配牌のために城壁牌を取り出すこと。
注4　幢（トン）　二牌ずつ重なった城壁牌の一重ね。
注5　槓子　同一牌で四牌揃い、カンしたもの。明カンと暗カンがある。
注6　和了（ホーラ）　アガりのこと
注7　王牌　最後に残す十四枚の城壁牌。
注8　海底牌　王牌直前の牌。最後の摸牌のこと。
注9　摸打（モウタ）　牌をツモって河に捨てる麻雀の基本動作。
注10　河底牌　海底牌を摸した人の捨て牌。
注11　順子　数字順に三牌揃ったメンツ。
注12　塔子　数牌のマンズ、ピンズ、ソーズに限ってのメンツで四五や六八などの順に二牌揃ったもの。
注13　副露　ポン、チー、カン等でメンツをさらすこと。
注14　対子　同一牌が二牌揃ったもの。
注15　刻子　同一牌が三牌揃ったもの。
注16　明刻子　ポンで作ったコーツ。
注17　暗刻子　同種の牌が手の内で三牌揃ったメンツ。
注18　搶槓　他家が加カンしようとした時、その牌で和了すること。国士無双のみ暗槓でも和了出来る。
注19　嶺上開花　テンパイから明カンあるいは暗カンをしてリンシャン牌で和了すること。
注20　門前　ポン、チー、明カン等でメンツをさらさないこと。
注21　聴牌　和了が可能な手牌の状態。
注22　暗刻　同種の牌が手の内で三牌揃ったメンツ。
注23　門子　トイツ、ターツ、シュンツ、コーツ、カンツなどの総称。
注24　ノーテン　テンパイしていないこと。
注25　錯和　間違った和了。
注26　栄和　他家の捨て牌による和了。
注27　自摸和　ツモした牌で和了すること。
注28　連荘　親番を続けること。
注29　四風子連打（スーフォンツレンタ）　第一巡目に四家とも同じ風牌を捨てると流局とする決まり。
注30　九種★九倒牌（チュウチョンヤオチュウタオパイ）チー、ポン、カンのない第一ツモで★九牌が九種類あれば手牌を公開し途中流局とすることも出来る。★九牌とは老頭牌（注58参照）と字牌の総称。ちなみに★とは数の1のこと。
注31　三家和（サンチャホー）　一人の捨て牌で三人が和了すること。
注32　錯チー　間違ってチーをすること。
注33　空チー　チーと声をかけたりチーの動作をしてチーを取りやめること。
注34　多牌（タアパイ）　手牌が必要以上に多くなっていること。
注35　少牌（シャオパイ）　手牌が少なくなっていること。
注36　包　特定の和了役を確定させる牌を鳴かせること。
注37　放銃　自分の捨てた牌で他家が和了すること。ロン牌を出すこと。
注38　生牌（ションパイ）　場に出ていない牌。
注39　数牌　ワンズ、ピンズ、ソーズの総称。
注40　七対子　七組のトイツをそろえた和了役。
注41　副底（フウテイ）　基本の和了点。
注42　辺張　一二や八九で三または七を待つターツの形。
注43　嵌張　一三や六八で真ん中の牌で待つターツの形。
注44　単張　単騎待ちの和了。
注45　客風牌（コーフォンパイ）　自風でも場風でもない風牌。
注46　三元牌　白發中の総称。
注47　連風牌（レンフォンパイ）　自風と場風の両方が重なった風牌。
注48　平和　メンゼンで数牌または客風牌の雀頭とシュンツだけの組み合わせによる和了役。テンパイもリャンメン（両門、両面・注49）でなくてはならない。
注49　両門　待ち牌が二種あるターツと待ち。
注50　断★九　中張牌（注51）だけのメンツによる和了。
注51　中張牌（チュンチャンパイ）　数牌の二から八までの牌。
注52　海底撈月（ハイテイラオユェ）　海底牌をツモして和了したもの。
注53　河底撈魚（ホウテイラオユイ）　海底牌をツモった人の捨て牌で和了する。
注54　一盃口　数牌の一種で同じ組み合わせのシュンツを二組作る和了役。
注55　ダブルリーチ　チー、ポン、カンのない一巡以内にかけるリーチ。
注56　三色同刻　数牌の三種で同じ数の牌でコーツを三組揃える和了役。
注57　三色同順　数牌の三種で同じ数字のシュンツを揃える和了役。
注58　混老頭（ホンラオトウ）　字牌と老頭牌だけで、雀頭、コーツ、カンツの組み合わせによる和了。老頭牌とは数牌の一と九の牌のこと。
注59　小三元　三元牌のうち二種をコーツ（カンツ）、他の一つを雀頭にした和了役
注60　全帯★　雀頭をはじめ、どのメンツにも★九牌を含む和了役。
注61　一気通貫　数牌の一種で一二三、四五六、七八九の三組の順子を揃える和了役。
注62　混一色　字牌と同じ種類の数牌だけの組み合わせによる和了役。
注63　純全帯★　どのメンツも老頭牌を含む和了役。
注64　清一色　同じ種類の数牌だけの組み合わせによる和了役。
注65　人和（レンホー）　チー、ポン、カンがなく、なおかつツモを経過しない開局一巡以内の打牌による和了。他の役とは複合しない。
注66　天和（テンホー）　親の配牌十四牌による和了。
注67　地和（チイホー）　チー、ポン、カンのない子の第一ツモによる和了。
注68　清老頭（チンラオトウ）　数牌の一と九だけで、雀頭、コーツ、カンツの組み合わせによる和了。
注69　大四喜　東南西北の四種の風牌をコーツかカンツで揃えた和了役。四喜和（スーシーホー）。小喜和は風牌のうちどれか一つを雀頭にしたもの。
●「石並」（左が石、右が並という文字）
★「公」の右上がない文字
上記ルールは2005年11月1日現在のルールです。

#### FAQ ####

Q: リーチと発声しましたが、宣言牌を打牌していません。リーチを取り消したいのですが可能ですか？
A: リーチが成立していないため（宣言牌の打牌をもってリーチ成立とするため）取り消す対象がないので可能です。ただし、空ポン、空チーと同様の行為のため、和了放棄となります。打牌完了後にどうしても取り消したい場合は、その場でチョンボとなります。

Q: ４人とも30000点の場合、順位点はどうなりますか？
A: 競技ルールでは上家どり、は採用していませんので、４人とも同じ順位となりますので順位点の上下をつけません。 よって４人とも順位点は0Pとなります。

Q: 日本プロ麻雀連盟には一発裏ドラのあるルールもあるようですが、具体的にはどのようなルールですか？
A: 俗にＢルールと呼ばれるもので、現在では麻雀マスターズとプロクイーン決定戦で採用されています。Ａルールとの主な違いは、・一発裏ドラカンドラ有り、・順位点は着順によって＋１５、＋５、▲５、▲１５・３０符四ハンは切り上げ満貫となり8.000、12.000・食い替えなし　等があります。












1. Инвентарь
 1.1  Для игры используются 136 игровых фишек/костей, далее тайлов. Три масти от 1 до 9, три вида драконов и четыре вида ветров. Ветра и драконы называются благородными, единицы и девятки мастей — терминальными, тайлы мастей от 2 до 8 — простыми тайлами.

 1.2  Для подсчёта очков используются счётные палочки:


10000 очков

5000 очков

1000 очков

100 очков
 1.3  Для определения места разлома стены используются два шестигранных кубика с цифрами от 1 до 6 на гранях.
 1.4  Для указания на текущего дилера и на ветер раунда (преимущественный ветер) используется специальный указатель.
2. Общий ход игры
 2.1  Игровая партия состоит из двух последовательных раундов, называемых по сторонам света (восточный раунд и южный раунд). Раунды состоят из четырёх сдачi и ренчановii.
 2.2  Игровая партия длится до окончания южного раунда, или пока у какого-либо игрока количество очков не станет отрицательным. При нулевом количестве очков партия продолжается.
 2.3  Во всех случаях кубики кидаются по одному разу. 
 2.4  В начале партии у всех игроков по 30 000 (тридцать тысяч) очков. 
 2.5  Место за столом и первый дилер выбирается путем взятия вслепую одного из четырёх тайлов разных ветров. Игроки рассаживаются в соответствии с вытянутыми ветрами. Первым дилером становится игрок, вытянувший восток.
 2.6  Стена строится следующим образом. Тайлы тщательно перемешиваются. Каждый игрок выстраивает напротив себя стену из повёрнутых лицевой стороной вниз тайлов по семнадцать штук в длину и по два в высоту. Четыре стены сдвигаются вместе, чтобы образовался квадрат.
 2.7  Определение места разлома стеныiii. Для определения игрока, чья стена будет разламываться, дилер кидает кубики. Дилер, начиная с себя, отсчитывает против часовой стрелки выпавшее на кубиках число, в конце указывая на какого-либо игрока. Игрок, на которого указал дилер, отсчитывает выпавшее на кубиках число пар тайлов, определяя место разлома стены. Разбор стены происходит по часовой стрелке и начинается с пары тайлов, следующей по часовой стрелке за указанной парой тайлов.
 2.8  Семь пар тайлов справа от разлома составляют мёртвую стенуiv. Мёртвая стена продолжается на следующей стене после угла, если достигнут конец стены. Тайлы из мёртвой стены не используются в игре, за исключением предоставления замещающих после объявления кана тайлов. Третий слева верхний тайл в мёртвой стене переворачивается. Этот тайл является индикатором дорыv.
 2.9  Каждый игрок берёт тайлы сам для себя. Игроки, начиная с дилера, по очереди разбирают тайлы в следующем порядке: каждый берёт по 4 тайла, снова по 4, ещё раз по 4 и затем по одному, затем дилер берёт ещё один и разбор на этом заканчивается.
 2.10  Рукаvi игрока должна состоять из 13 тайлов плюс по одному за каждый объявленный кан.
 2.11  Игроки ходят по очереди, против часовой стрелки, начиная с дилера. Дилер сбрасывает первый тайл, не забирая тайл со стены (т.к. после раздачи у дилера изначально 14 тайлов). 
 2.12  Порядок хода состоит в следующем:
игрок берет тайл со стены (стена разбирается сверху вниз против часовой стрелки) и добавляет его к руке;
если игрок не может объявить победуvii, то он обязан сбросить один тайл в дискардviii;
если на сброшенный тайл не объявляется чиix, понx или канxi, ход переходит к следующему игроку.
 2.13  Сдача начинается с первого хода дилера и продолжается ходами других игроков до объявления победы. Если этого не происходит и на последнем тайле стеныxii, то наступает ничьяxiii.
 2.14  Под чи понимается объявление открытого сетаxiv из трёх последовательных тайлов одной масти, так же называется сам сет. Порядок выполнения:
В момент сброса игрока слева произнести "чи";
Открыть два тайла руки, образующие незавершённый сет;
Взять из дискарда сброшенный тайл и завершить им сет, положить его слева, повернув боком;
Сделать сброс в дискард.
 2.15  Игрок, объявивший чи, на текущем ходу не может объявить победу или кан и не может сбросить такой же тайл, как захваченный. Также нельзя сбросить тайл, завершавший этот сет до взятия чи. 
 2.16  Под поном понимается объявление открытого сета из трёх одинаковых тайлов, так же называется сам сет. Порядок выполнения:
В момент чужого сброса произнести "пон";
Открыть два тайла руки, образующие незавершённый сет;
Взять из дискарда сброшенный тайл и завершить им сет, положив его слева или справа, если он был взят от игрока слева или справа соответственно, и посередине, если он был взят от игрока напротив;
Сделать сброс в дискард.
 2.17  Игрок, объявивший пон, на текущем ходу не может объявить победу или кан и не может сбросить такой же тайл, как захваченный.
 2.18  Кан — это действие, при котором игрок выполняет одно из следующих условий:
открывает четыре одинаковых тайла со своей руки (закрытый кан);
добавляет тайл, сброшенный другим игроком, к своему закрытому пону (открытый кан);
тайл, пришедший со стены, добавляет к открытому пону (доложенный кан); доложенный кан считается открытым. 
 2.19  Также каном называется объявленный сет из 4 одинаковых тайлов. При объявлении доложенного кана остальные игроки могут объявить ронxv на этот тайл — это называется кражей кана. 
 2.20  В момент объявления кана игрок берёт к себе в руку верхний тайл с конца мёртвой стены (она разбирается сверху вниз против часовой стрелки). После взятия тайла с мёртвой стены игрок имеет право объявить победу или еще один кан. Игрок вправе решать, объявлять ему закрытый кан или нет.
 2.21  Порядок выполнения закрытого кана:
После взятия со стены произнести “кан”;
Открыть четыре тайла, составляющие кан и перевернуть крайние рубашкой вверх;
Открыть очередной индикатор кан-доры;
Выполнить ход со взятием тайла из мёртвой стены.
 2.22  Порядок выполнения открытого кана:
В момент чужого сброса произнести "кан";
Открыть образующие незавершённый кан три тайла из руки;
Взять из дискарда сброшенный тайл и завершить им кан, положив его слева или справа, если он был взят от игрока слева или справа соответственно, и посередине, если он был взят от игрока напротив;
Выполнить ход со взятием тайла из мёртвой стены;
Открыть индикатор кан-доры;
После этого остальные игроки могут объявлять рон, чи, пон или кан на сброшенный тайл.
 2.23  Порядок выполнения доложенного кана:
После взятия со стены произнести “кан”;
Положить тайл, завершающий кан, параллельно ранее взятому;
Дать возможность остальным игрокам объявить кражу кана;
Выполнить ход со взятием тайла с мертвой стены;
Открыть индикатор кан-доры;
После этого остальные игроки могут объявлять рон, чи, пон или кан на сброшенный тайл.
 2.24  Если чи и пон/кан объявлены одновременно, то приоритет имеет пон/кан. Однако если объявление пона/кана произнесено явно позже, чем объявление чи, то приоритет отдаётся первому сказавшему.
 2.25  Объявление рона имеет приоритет над чи, поном, каном и ошибочным роном. Однако если рон объявлен явно позже других объявлений, то он не признаётся.
 2.26  Если игрок объявляет победу на тайле, взятом с мёртвой стены после объявления открытого кана, то за победу расплачивается игрок, позволивший собрать кан. Это действует, даже если закончивший игрок сделал несколько канов подряд, и даже если он был в фуритене. Риншан-кайхо считается за победу по цумоxvi.
3. Риичи
 3.1  Игрок с закрытой рукой может объявить риичи. Для этого он должен внести на кон залог в размере 1000 очков и положить тайл боком в дискард. После объявления риичи игрок не имеет права изменять руку.
 3.2  Риичи может быть объявлен только после взятия тайла со стены или с мёртвой стены и не может быть отменен.
 3.3  Риичи не может быть объявлен если у игрока не осталось возможности взять тайл со стены (т. е. в живой стене менее 4 тайлов).
 3.4  После объявления риичи игрок может объявлять закрытый кан, но только в том случае, если это не изменит ожидания у него на руке.
 3.5  Риичи можно объявлять в фуритене.
 3.6  За игроком в риичи остается право решать, объявлять ему победу (когда есть такая возможность) или нет.
 3.7  В случае ничьей игрок, объявивший риичи, обязан показать руку. Если оказывается, что у него нотенxvii, он выплачивает чомбоxviii
 3.8  Залог за риичи достается игроку, объявившему победу в сдаче. Если наступила ничья, то залог остается на кону до тех пор, пока кто-либо из игроков не объявит победу.
 3.9  Залог за риичи остается на кону также в случае, если ничья наступила в середине сдачи (см. пункт правил 5).
 3.10  Если после объявления риичи в сдаче кто-то подвергается штрафу чомбо, залог за риичи возвращается внесшему его игроку.
 3.11  Если в последней сдаче игровой партии наступила ничья, залог за риичи остается на кону.
4. Фуритен
 4.1  Игрок, имеющий такой темпай, для которого выигрышный тайлxix находится в его дискарде, находится в состоянии “фуритен”. Не имеет значения, дает этот тайл победную комбинацию (якуxx) или нет.
 4.2  В фуритене нельзя объявлять рон, победить можно только по цумо.
 4.3  Если игрок не объявил риичи, но пропустил объявление победы по рон, то он является фуритен до своего следующего взятия со стены.
 4.4  Если игрок объявил риичи, но пропустил объявление победы по рон, то он является фуритен до конца сдачи.
5. Пересдача, ничья и ренчан
 5.1  Если на сбросе игрока, взявшего последний тайл со стены, не объявляется рон, то наступает ничья.
 5.2  Если дилер объявил победу или во время ничьей был в темпае (см. п. 6), то наступает ренчан. Если победил какой-либо другой игрок или дилер был нотен во время ничьей, то роль дилера переходит к игроку справа от текущего. Если последняя сдача игровой партии закончилась ничьей, а дилер был нотен, игра заканчивается.
 5.3  При каждом ренчане и при каждой ничьей на кон добавляется одна хонба. Каждая хонба увеличивает стоимость руки при победе на 300 очков. Хонбу кладет дилер, она возвращается ему при его смене.
 5.4  В середине сдачи может быть объявлена пересдача. Ее объявление приводит к пересдаче с ренчаном.
 5.5  Пересдача объявляется в следующих случаях:
Если в первом круге сдачи все игроки сбросили фишки одного ветра;
Игрок может объявить пересдачу при своём первом взятии со стены, если у него на руке есть минимум девять разных терминальных или благородных тайлов. При этом до его хода никто не должен был объявлять чи, пон или кан;
После объявления четвёртого кана. Пересдача происходит, если каны принадлежат разным игрокам, а в момент объявления четвёртого кана никто не объявил победу. Однако, если один и тот же человек объявил четыре кана, то игра продолжается, но остальные игроки не могут объявить пятый кан;
Победа троих. Ситуация, когда три игрока объявляют победу на одной фишке, сброшенной четвёртым игроком;
Четыре риичи. Происходит при объявлении четвёртого риичи, если никто не объявил рон на сброшенный тайл.
6. Темпай
 6.1  Состояние руки, когда до завершения руки нужен один (четырнадцатый) тайл, называется темпай.
 6.2  Нотен — состояние отсутствия темпая в руке.
 6.3  Все игроки, являющиеся нотен во время ничьей, выплачивают штраф игрокам, являющимся темпай. Общая сумма выплат составляет 3000 очков.
 6.4  Игроки темпай при ничьей обязаны показать руку для проверки ее остальными игроками. Темпай без победной комбинации также засчитывается за темпай. Однако не засчитывается такой темпай, все выигрышные тайлы которого лежат у игрока в руке.
 6.5  Первым руку открывает дилер и далее по кругу.
7. Нарушения правил
 7.1  Если сдавать тайлы начали с неправильного места, то тайлы сдаются заново. Но если дилер успел сделать первый ход, то игра продолжается без изменений.
 7.2  Чомбо — штраф стоимостью в манган, выплачиваемый игроком за грубое нарушение правил, не позволяющее продолжить сдачу. При чомбо дилер остается на месте, ставки риичи возвращаются игрокам, хонба не добавляется, т.е. ситуация должна вернуться на состояние в начале сдачи. Если нарушение происходит одновременно с объявлением победы, то чомбо не применяется. Из конечного счета игрока, заплатившего чомбо, вычитаются 20 рейтинговых баллов.
 7.3  Мёртвая рука — состояние игрока, при котором он не имеет права делать никаких объявлений, при ничьей он считается нотен. Если игрок с мёртвой рукой объявляет пон, чи, кан или победу, то он наказывается чомбо.
 7.4  Следующие действия наказываются чомбо:
Нотен риичи (чомбо назначается в случае ничьей);
Ошибочное объявление победы (применяется в случае объявления победы и полного открытия не имеющей выигрыша руки);
Объявление кана, меняющего ожидание при риичи (чомбо назначается в случае ничьей или победы игрока объявившего такой кан);
Открытие более пяти тайлов из стены, собственной руки или рук оппонентов;
Ситуации, когда по вине игрока текущую сдачу невозможно продолжать.
 7.5  Следующие ситуации наказываются мертвой рукой:
Взятие тайла из стены вне очереди, пропуск хода или неправильное взятие;
Ошибочное объявление чи, пона, кана (в этом случае взятый тайл возвращается обратно в дискард), либо объявление чи не в свой ход;
Отказ от объявления чи, пона, кана, победы после произнесения соответственно “чи”, “пон”, “кан” или “рон”;
Неправильное количество тайлов в руке (более или менее 13 тайлов + 1 за каждый объявленный кан);
Подсматривание тайлов из мёртвой стены или рук других игроков.
 7.6  Если игрок берёт фишку со стены вне очереди, он обязан положить ее на место, и наказывается мёртвой рукой. Однако если это обнаруживается после его сброса, он наказывается чомбо. Если личность игрока, совершившего ход вне очереди, не удается установить, игра продолжается без изменений.
 7.7  Если игрок неправильно кладёт взятые в пон, чи или кан тайлы и это приводит к помехам в игре, игрок может быть наказан мёртвой рукой. Решение по поводу дальнейших помех игре, вызванными ошибкой игрока, остаётся на усмотрение арбитра.
 7.8  Решение остальных проблем во время игры остаётся на усмотрение арбитра.
8. Правило пао (ответственность за якуман)
 8.1  Если игрок имеет два или три открытых пона или кана, а другой игрок даёт ему открыть еще один, что позволяет первому игроку закончить игру с якуманом, то ко второму игроку применяется правило пао. В случае победы по цумо, за якуман полностью расплачивается игрок с пао, а случае рона — очки делят пополам игрок с пао и игрок, сбросивший победный тайл. Однако за хонбу расплачивается только игрок, сбросивший победный тайл.
 8.2  Пао применяется к следующим якуманам:
Дайсанген (большие драконы) если игрок дал третьего дракона на пон или кан;
Дайсууши (большие ветры) если игрок дал четвёртый ветер на пон или кан;
Сууканцу (четыре кана) если игрок, сбросив тайл, дал объявить четвёртый кан.
9. Дора
 9.1  Верхний третий с левого конца тайл в мёртвой стене считается индикатором доры, а сама дора — это следующий за ним по порядку тайл. 
Порядок для мастей: 1-2-3-4-5-6-7-8-9-1. 
Порядок для драконов: зелёный - красный - белый - зеленый. 
Порядок для ветров: восток - юг - запад - север - восток.
 9.2  Каждая дора в руке прибавляет ей стоимость в один хан, но не дает победной комбинации.
 9.3  Если был открыт неправильный индикатор доры, и это обнаруживается до первого хода дилера, то вместо него открывается правильный. Если ошибка обнаружена после хода дилера, то неправильный индикатор меняется местом с правильным и игра продолжается.
 9.4  Игрок, выигравший с объявлением риичи, открывает индикаторы ура-доры и кан-ура-доры, которые находятся под индикаторами дор и кан-дор. Нижние индикаторы прибавляют стоимость только к руке с риичи.
 9.5  Акадора — специальным образом отмеченный тайл, обычно пятерки красного цвета. Эти тайлы являются дорами всегда, независимо от открытого индикатора. В игре есть три акадоры — пятерка ман, пятерка пин и пятерка соу.
10. Победа и победная рука
 10.1  Победная рука — это рука, состоящая из четырёх сетов и пары. Также принимаются две особые формы: 13 разных терминалов и благородных + пара к любому из них; семь разных пар.
 10.2  Если победный тайл взят со стены — победа называется “цумо”. Если победный тайл сбросил другой игрок — победа называется “рон”.
 10.3  Для объявления победы в руке должна быть как минимум одна победная комбинация (яку).
 10.4  В каждой сдаче победу может объявить лишь один игрок. Если двое объявляют победу на одном тайле, то приоритет имеет игрок, чей ход наступил бы раньше после сбросившего.
 10.5  Когда игрок объявляет победу, он обязан показать другим игрокам тайл, с которого победил, и свою руку в читаемом порядке.
 10.6  Если игрок не демонстрирует победный тайл другим игрокам, ему не засчитывается пинфу и миниочки за ожидание.
 10.7  Если после объявления победы игрок скрыл свою руку и замешал фишки, он наказывается чомбо.
11. Подсчет очков
 11.1  За победу по цумо победившему платят остальные три игрока. За победу по рон платит тот, кто сбросил победный тайл.
 11.2  Расчёт очков за победу и передача палочек осуществляется сразу. После того, как расчёт окончен, а фишки перемешаны, никакие пересчёты не допускаются.
 11.3  Количество очков за победу объявляет сам закончивший игрок. При победе по цумо, очки надо называть в порядке не дилер — дилер.
 11.4  После окончания игровой партии позиции игроков определяются по набранным очкам.
12. Очки за победу
 12.1  Очки подсчитываются по таблице (приложение Б). Для определения количества очков необходимо подсчитать стоимость комбинаций в руке (измеряется в ханах) и миниочки (очки за сеты в руке, тип ожидания и способ победы — измеряются в фу).
 12.2  Комбинации в руке могут складываться, кроме якумановxxi.
 12.3  Очки за комбинации подсчитываются согласно списку комбинаций (приложение В).
 12.4  Миниочки подсчитываюся по следующим правилам:
Базовые очки за победу: 20 фу;
Победа по цумо: +2 фу; не учитываются при пинфу и риншан-кайхо;
Победа по рон при закрытой руке: +10 фу;
Закрытое или краевое ожидание: +2 фу;
Ожидание в пару: +2 фу;
Пара состоящая из якухайныхxxii тайлов: +2 фу;
Пара, состоящая из ветра раунда, одновременно являющегося ветром игрока: +4 фу;
Пон простых тайлов — открытый: +2 фу, закрытый: +4 фу;
Пон терминальных или благородных тайлов — открытый: +4 фу, закрытый +8 фу;
Кан простых тайлов — открытый: +8 фу, закрытый: +16 фу;
Кан терминальных или благородных тайлов — открытый: +16 фу, закрытый +32 фу.
 12.5  После подсчёта фу округляются вверх до десятков.
13. Очки за распределение мест (рейтинговые баллы)
Это правила для рейтинговых игр клуба риичи-маджонга "Фуритен". Свободные игры членов клуба могут проводится по другим правилам. Список возможных изменений для учета в упрощенном рейтинге находится в приложении к данным правилам (Приложение Г). При проведении турниров правила могут быть изменены. Отличия будут отдельно оговорены в регламенте турнира.
 13.1  Рейтинговые очки вычисляются на основе очков игрока по завершению игры.
 13.2  Рейтинговые баллы вычисляются с точностью до одной десятой балла.
 13.3  Для получения рейтинговых баллов из очков игрока вычитается 30 000 и полученный результат делится на 1000.
 13.4  По результатам игры, в соответствии с занятым местом игроку добавляются баллы:
первое место: +9 баллов;
второе место: +3 балла;
третье место: -3 балла;
четвертое место: -9 баллов. 
 13.5  Рейтинговые баллы добавляются к персональному рейтингу игрока.





Таблицы для подсчета очков
Если стоимость руки составляет меньше 5 хан, то количество очков определяется по таблицам 1 и 2, для не дилера и дилера соответственно. При стоимости руки от 5 хан и выше, количество очков определяется по таблице 3. В скобках указано количество выплачиваемых очков при победе по цумо (не дилер/дилер).


 Таблица 1 Таблица 2
фу \
хан
1 2 3 4
фу \
хан
1 2 3 4
20 800 1300
(400/700)
2600
(700/1300)
5200
(1300/2600)
20 1200 2000
(700)
3900
(1300)
7700
(2600)
25 1600 3200
(800/1600)
6400
(1600/3200)
25 2400 4800
(1600)
9600
(3200)
30 1000
(300/500)
2000
(500/1000)
3900
(1000/2000)
7700
(2000/3900)
30 1500
(500)
2900
(1000)
5800
(2000)
11600
(3900)
40 1300
(400/700)
2600
(700/1300)
5200
(1300/2600)
8000
(2000/4000)
40 2000
(700)
3900
(1300)
7700
(2600)
12000
(4000)
50 1600
(400/800)
3200
(800/1600)
6400
(1600/3200)
8000
(2000/4000)
50 2400
(800)
4800
(1600)
9600
(3200)
12000
(4000)
60 2000
(500/1000)
3900
(1000/2000)
7700
(2000/3900)
8000
(2000/4000)
60 2900
(1000)
5800
(2000)
11600
(3900)
12000
(4000)
70 2300
(600/1200)
4500
(1200/2300)
8000
(2000/4000)
8000
(2000/4000)
70 3400
(1200)
6800
(2300)
12000
(4000)
12000
(4000)
80 2600
(700/1300)
5200
(1300/2600)
8000
(2000/4000)
8000
(2000/4000)
80 3900
(1300)
7700
(2600)
12000
(4000)
12000
(4000)
90 2900
(800/1500)
5800
(1500/2900)
8000
(2000/4000)
8000
(2000/4000)
90 4400
(1500)
8700
(2900)
12000
(4000)
12000
(4000)
100 3200
(800/1600)
6400
(1600/3200)
8000
(2000/4000)
8000
(2000/4000)
100 4800
(1600)
9600
(3200)
12000
(4000)
12000
(4000)
110 3600
(900/1800)
7100
(1800/3600)
8000
(2000/4000)
8000
(2000/4000)
110 5300
(1800)
10600
(3600)
12000
(4000)
12000
(4000)
Таблица 3
Хан
5 6 — 7 8 — 10 11 — 12 13 и более
манган ханеман байман сайбайман якуман
Не дилер 8000
(2000/4000)
12000
(3000/6000)
16000
(4000/8000)
24000
(6000/12000)
32000
(8000/16000)
Дилер 12000
(4000)
18000
(6000)
24000
(8000)
36000
(12000)
48000
(16000)




Список комбинаций 

Комбинации стоимостью 1 хан

Риичи — победа при объявленном риичи (см. п. 3)
Иппацу — победа на первом не прерванном круге после объявления риичи
Цумо — победа со стены при полностью закрытой руке
Пинфу — победа при руке, стоящей 0 фу. Не учитываются фу за победу со стены. Рука должна быть закрытой.
Тан яо — победа при руке, состоящей полностью из простых тайлов ( из тайлов мастей от 2 до 8). Если в правилах стола нет правила "куитан", рука должна быть закрытой.
Иипейко — в руке есть два идентичных чи. Учитывается только при закрытой руке.
Якухай — в руке есть пон драконов, ветров раунда или ветров игрока. Учитывается каждый пон драконов или ветров. Если ветер раунда совпадает с ветром игрока, такой якухай стоит 2 хана.
Хайтей — победа на последнем тайле стены.
Хотей — победа на последнем сброшенном тайле.
Риншан кайхо — победа на тайле, взятом с мертвой стены.
Чанкан — победа при краже кана (см. п. 2.15)

Комбинации стоимостью 2 хан

Дабл риичи — победа при риичи, объявленном на первом круге. До объявления риичи не должно быть никаких других объявлений, иначе дабл риичи не засчитывается.
Той той — победа при руке, состоящей только из понов или канов.
Сананко — в руке есть три закрытых пона или кана.
Санканцу — в руке есть три кана. 
Саншоку доко — в руке есть три пона или кана разных мастей одного достоинства.
Саншоку — в руке есть три чи разных мастей, состоящие из тайлов одного достоинства. При открытой руке стоит 1 хан.
Хонрото — победа при руке, состоящей из терминалов и благородных.
Шосанген — в руке есть два пона драконов и пара драконов.
Чанта — в руке все элементы содержат терминальные и благородные тайлы. Обязательно наличие простых тайлов в руке. Обязательно наличие пары терминальных либо благородных тайлов. При открытой руке стоит 1 хан.
Иццу — в руке есть три чи, полностью составляющие одну из мастей от 1 до 9. При открытой руке стоит 1 хан.
Читойцу — победа при руке, состоящей из семи пар различных тайлов. Стоит 25 фу.

Комбинации стоимостью 3 хан

Рянпейко — в руке есть две пары идентичных чи. Не суммируется с иипейко. Засчитывается только при закрытой руке.
Хон ицу — победа при руке, состоящей из тайлов одной масти и благородных. При открытой руке стоит 2 хан.
Джунчан — в руке все элементы содержат терминальные тайлы. Обязательно наличие простых тайлов в руке. Обязательно наличие пары терминальных тайлов. При открытой руке стоит 2 хан.

Комбинации стоимостью 6 хан

Чин ицу — победа при руке, состоящей из тайлов одной масти. При открытой руке стоит 5 хан.

Особые комбинации

Ренхо — победа на первом дискарде любого из игроков. До объявления победы не должно быть никаких других объявлений. Не суммируется с другими победными комбинациями. Стоит 5 хан.

Якуманы (лимитированные руки)

Тенхо — победа дилера с раздачи.
Чиихо — победа не дилера на первом взятии со стены. До объявления победы не должно быть никаких других объявлений.
Дайсанген — в руке есть три пона или кана драконов.
Сууанко — в руке есть четыре закрытых пона или кана и пара.
Чинрото / все терминальные — победа при руке, состоящей только из терминалов.
Дайсуши — в руке есть четыре пона или кана ветров.
Шосуши — в руке есть три пона ветров и пара ветров.
Цууисо / все благородные — победа при руке, состоящей только из благородных.
Рюисо / все зеленые — победа при руке, состоящей из 2, 3, 4, 6, 8 бамбуков и зеленых драконов. Обязательно наличие зеленых драконов.
Кокушимусо / 13 сирот — победа при руке, состоящей из тринадцати разных терминалов и благородных и пары к любому из их. Разрешается делать кражу кана при объявлении закрытого кана.
Чууренпото / 9 врат — победа при руке, состоящей из 1112345678999 какой либо из мастей и еще одного любого тайла этой масти.
Сууканцу — в руке есть четыре кана.

Допустимые отклонения от правил.
1. Минимальная стоимость комбинаций в руке от 1 до 3 хан - по умолчанию 1.
2. Количество акадор - нет / 3 / 4 - по умолчанию 3.
3. Куитан (открытость тан яо) - да / нет - по умолчанию да (т.е. тан яо можно собирать в открытую).
4. Куикаэ (правило, запрещающее сбросить взятый тайл или тайл, закрывающий взятый сет) - допускается любой сброс / нельзя сбросить только что взятый тайл / нельзя сбросить тайл, закрывающий сет - по умолчанию нельзя сбросить тайл, закрывающий сет.
5. Переход на минимальную стоимость руки в 2 хана, когда количество хонбы становится равным 5 и более - есть / нет - по умолчанию нет
6. Наличие комбинации опен риичи - есть / нет - по умолчанию нет - если есть, то на комбинацию опен риичи накладываются следующие правила:
опен риичи имеет право объявить только игрок, первым объявивший риичи.
опен риичи нельзя объявлять в фуритене, наказывается мертвой рукой. 
если опен риичи объявлен неправильно, то чомбо налагается только в случае ничьей.
7. Количество начальных очков 25 000 до 50 000 - по умолчанию 30 000.
8. Ума (бонусы за занятое место) может быть любой.
9. Ока (бонус первому месту) должна быть такой, чтобы очки игрока в начале партии были не меньше 25 000 и начальное количество очков не превышало 50 000.
10. Если на четвертом юге после завершения сдачи дилер является лидером, то игра может быть закончена. 
