{{title}}Рекомендации по быстрой игре{{/title}}

# Рекомендации по быстрой игре

----

Речь пойдет о сокращении времени ханчана или тонпуусена засчет исключения или упрощения различных вспомогательных
действий, на которые тратится значительное время. Все нижеописанное следует соблюдать всем игрокам - это в ваших
же интересах, так как времени на игру очень мало.

### 0. Разное

* Во время игры исключите любые отвлекающие факторы: отключите мобильные телефоны, плееры.
* Сходите заранее в туалет.
* Курящим рекомендуется воздержаться от курения в течение всего турнира, либо быстро  курить в перерывах, после чего обязательно использовать освежающие леденцы или жевательную резинку.
* Запрещается разговаривать и бурно выражать эмоции за столом во время раздачи. Между раздачами это не запрещается, но старайтесь не мешать другим столам.

### 1. Подготовка к раздаче

Перед началом раздачи требуется тщательно перемешать тайлы и построить свою часть стены.

__Перемешивание:__
* Желательно, чтобы все игроки участвовали в перемешивании тайлов.
* Перемешивание должно быть недолгим — от 5 до 10 секунд.
* Все тайлы, которые случайно перевернулись при перемешивании, следует перевернуть рубашкой вверх ДО начала построения стен.

Если перемешивание производится после очередной раздачи, добавляются дополнительные рекомендации:
* Изначально все открытые сеты всех игроков следует положить на центральную часть стола  (между дискардами). Каждый игрок сам выкладывает в центр свои открытые сеты. (Это делается для того, чтобы более эффективно замешать открытые поны и каны).
* После этого следует аккуратно снять второй «этаж» со всех стен (включая мертвую) и не переворачивая положить рядом. Каждый игрок сам снимает свою стену. Если стена игрока полностью разобрана, игрок ничего не делает. Мертвую стену снимает тот, к кому она ближе.
* После этого следует перевернуть все оставшиеся тайлы (дискарды, руки, сеты) на столе рубашкой вверх и произвести перемешивание.

__Построение стены:__
* Каждая стена в длину имеет 17 тайлов. Каждый раз пересчитывать — долго. Удобно запомнить количество как 4 раза по 4 тайла и еще 1, либо 3 раза по 5 тайлов и еще 2. Строить свою часть стены также рекомендуется частями.
* Сначала всегда строится нижний этаж стены. По указанному выше алгоритму набирается например 3 группы по 5 тайлов и еще 2 тайла, после чего они соединяются, образуя нижний этаж.
* Верхний этаж строится непосредственно на нижнем. Не допускается параллельного построения двух нижних рядов по 17 тайлов и последующего подъема одного ряда на другой (этим мы полностью исключаем возможность разрушения стен при подъеме одного этажа на другой).
* После построения верхнего этажа, следует произвести выравнивание стены (левой рукой крепко прижимаем 2-3 пары тайлов, правой рукой мягко и без напряжения проводим по стене справа налево двумя пальцами с наклоном в 45 градусов до упора).
* После выравнивания, придерживая каждой рукой 2-3 крайних пары тайлов, поставить стену на место.

### 2. Начало раздачи.

* В начале раздачи дилер определяет место разлома стены. Выбранный игрок аккуратно  отодвигает часть стены и аккуратно формирует мертвую стену. Рекомендуется снять первый риншанпай и положить его перед мертвой стеной во избежание случайного переворачивания при игре.
* Не следует переворачивать индикатор доры одним пальцем. Нужно аккуратно снять тайл индикатора, положить на стол, перевернуть, после чего аккуратно положить на место в мертвую стену. Аналогично следует поступать и с кандорами.
* Пока выбранный игрок возится с мертвой стеной, другие игроки начинают разбор стены. Тайлы, предназначенные для выбранного игрока, остаются на месте (остальные игроки их не трогают).
* Не допускается открывать руку целиком после разбора стены. Обязательно открывать руку частями. Также допускается открывать руку по мере набора тайлов со стены, если игрок уверен в ловкости своих рук. Этим условием мы исключаем инциденты со случайным разрушением своей стены при открытии руки или показом тайлов из своей руки.
* На сортировку тайлов после набора со стены не должно уходить много времени. Желательно производить сортировку тайлов в руке во время хода других игроков. От момента открытия руки до момента сброса тайла не должно пройти более 5 секунд. Поэтому для дилера важно уметь определять самый ненужный тайл по неотсортированной руке.

### 3. Ход игры.

* При объявлении открытых сетов рекомендуется сначала открывать два или три тайла, после чего делать сброс, и уже только после сброса брать дополняющий тайл из чужого дискарда. Рекомендация делается из тех соображений, что ваш сброс может быть использован сразу, не дожидаясь, пока вы положите тайлы открытого сета справа от себя.
* Тренируйте скорость. Тренируйте мнемоническое правило «левый сбросил — ты берешь со стены».
* Не размышляйте над ходом слишком долго. Даже 20 секунд на ход — это чрезмерно много.
* Хорошо, если решение принимается за 5-7 секунд. Идеально — за 3 секунды и меньше. Думайте заранее над тем, что может прийти со стены или с чужого дискарда, и как это повлияет на вашу руку. На эти размышления у вас есть не менее трех ходов других игроков. Тренируйте быстрое принятие решений.
