{{title}}Регламент рейтинговых игр{{/title}}

# Регламент рейтинговых игр
----

* __Рейтинговая игра__ — игра, результаты которой вносятся в рейтинг игроков клуба. Результаты рейтинговой игры не могут быть обжалованы или отменены после ее окончания.
* Правила стола в рейтинговых играх соответствуют [таблице](tablerules.html), но некоторые правила оговариваются явно при старте серии игр.
* __Решение__ о том, считать ли игру рейтинговой, __принимается до начала первой раздачи__.
    * __По умолчанию любая игра на встрече клуба считается рейтинговой__. На каждую рейтинговую игру выдается бланк, который нужно заполнять по мере хода игры.
    * Только в том случае, если игроки __единогласно против__ ведения рейтинга, игра считается нерейтинговой и бланк не выдается.
    * __Нельзя изменить решение__ о ведении рейтинга __на середине игры__.
    * Рейтинговая игра должна быть начата __не позднее, чем за 1,5 часа до окончания встречи__. Любые игры, начавшиеся позже — считаются нерейтинговыми вне зависимости от решения игроков.
* В случае, если игроки не успели завершить рейтинговую игру до окончания встречи, за этими игроками закрепляется __«долг»__.
    * На бланке игры записываются текущие суммы очков у каждого игрока и раздача, на которой завершена игра. Также нужно отметить, кто был дилером на последней сыгранной раздаче.
    * Долговую игру следует отыграть при первой возможности (когда на одной из следующих встреч собираются все нужные игроки).
    * Бланки долговых игр сдаются __представителям совета клуба__.
    * Если долговая игра не отыграна в течение двух месяцев, ее __результаты аннулируются__ и не принимаются в рейтинг.
* __Наблюдатели вправе__:
    * Следить за ходом игры.
    * Указывать игрокам на нарушения правил или неправильный подсчет очков, если сами игроки не заметили этого.
    * Обсуждать уже сыгранные раздачи с игроками и между собой.
* Во время раздачи наблюдателям __не разрешается__:
    * __Помогать и подсказывать__ любому из игроков. Игра ведется на рейтинг, для тренировок есть нерейтинговые игры — уважайте чужие навыки.
    * Обсуждать с игроками их руки, либо обсуждать с другими наблюдателями руки игроков. (из тех соображений, что другие игроки за столом услышат обсуждение и сделают выводы)
    * __Проявлять чрезмерные эмоции__. Желательно вообще не проявлять эмоций, иначе вы рискуете оказать медвежью услугу кому-либо из игроков.
    * При неоднократном нарушении правил нерадивый наблюдатель получает __предупреждение__. При хроническом нарушении — __не будет допускаться на встречи клуба__.
* Если игроки отказываются от рейтинга в середине игры, к ним применяются санкции в виде __штрафных очков__ общим размером в 60 очков. Другими словами, в зависимости от количества отказавшихся игроков, штраф может составлять 15, 20, 30 или 60 очков на человека.
* На играх в помещении клуба в случае недобора игроков приоритет получают игроки, сыгравшие наименьшее количество игр.
    * Если возникает спорная ситуация между игроками, сыгравшими одинаковое количество игр, приоритет имеет игрок с меньшим рейтингом.
    * Любой игрок независимо от количества игр может отказаться играть, таким образом пуская на свое место кого-либо другого.
