{{title}}Базовые правила риичи-маджонга{{/title}}

Базовые правила риичи-маджонга
==============================

----

{{warning}}
Все сведения, данные ниже, являются основной и необходимой базой для успешной игры в риичи-маджонг.
Существуют вариации правил стола, о которых сказано дополнительно. Для прочтения базовых правил желательно знание
русскоязычной терминологии, которая дана в соответствующем разделе. В данном разделе для каждого русскоязычного термина указаны
всплывающие пояснения для облегчения понимания. Термины, имеющие такие пояснения, подчеркнуты точечной линией.
{{/warning}}

----

Вступление
----------

----

__Ри&#x301;ичи-маджо&#x301;нг__ - азартная игра на четверых человек. Игра берет свое начало в Китае; существует множество различных правил игры
в маджонг, в том числе китайские классические, китайские спортивные (MCR), тайваньские, американские. Риичи - модификация правил,
изобретенная в Японии относительно недавно - во второй половине прошлого века. Риичи-маджонг содержит 27 условий победы,
раздельные дискарды игроков, а также исключает использование тайлов цветов и сезонов. В этом разделе рассказывается о базовых
правилах игры в риичи-маджонг, которые необходимо освоить любому начинающему игроку. Описываемые правила основаны на официальных правилах
{{hint JPML}}Japan Professional Mahjong League{{/hint}} - японской профессиональной лиги маджонга.

----

Игровой инвентарь
-----------------

Для игры используются 136 игровых фишек/костей, называемых __тайлами__. Тайлы можно поделить на виды согласно таблице:

| __Тайлы мастей__ | |
|:------------ | - |
| Ман (символы) от 1 до 9: | {{tileset 1man 2man 3man 4man 5man 6man 7man 8man 9man}} |
| Пин (точки) от 1 до 9: | {{tileset 1pin 2pin 3pin 4pin 5pin 6pin 7pin 8pin 9pin}} |
| Соу (бамбуки) от 1 до 9: | {{tileset 1sou 2sou 3sou 4sou 5sou 6sou 7sou 8sou 9sou}} |
| __Благородные тайлы__ | |
| Ветра (В-Ю-З-С): | {{tileset east south west north}} |
| Драконы (красный-белый-зеленый): | {{tileset chun haku hatsu}} |

Единицы и девятки тайлов мастей называются __терминальными тайлами__. Тайлы мастей от 2 до 8 включительно называются __простыми тайлами__.
Каждого тайла в игре __ровно 4 штуки__. Всего видов тайлов - 34. Полный набор = 34 × 4 = 136 тайлов.

Для подсчета очков используются счетные палочки:
| Изображение | Номинал |
|:----------- |:------- |
| {{image 10000.jpg}} | 10000 очков |
| {{image 5000.jpg}} | 5000 очков |
| {{image 1000.jpg}} | 1000 очков |
| {{image 100.jpg}} | 100 очков |

Каждому игроку в начале игры выдается базовое количество очков в размерах 30000.
Обычно это одна палочка на 10000, две на 5000, девять на 1000 и десять на 100 очков.

__Цель игры__ - выиграть наибольшее количество очков. Очков в игре фиксированное количество, поэтому выиграть очки можно только получив их от другого игрока.
Таким образом, в риичи-маджонге важно не только выигрывать очки, но и не проигрывать их.

Также в игре используются:
* Два шестигранных кубика
* Индикатор дилера - пластинка, на которой с двух сторон нанесены изображения восточного и южного ветров.

----

Ход игры
--------

----

Игровая партия состоит из раундов, называемых по стороным света. Партия, состоящая из восточных и южных раундов, называется __ханча&#x301;н__;
партия, состоящая только из восточных раундов, называется __тонпуусе&#x301;н__.
О том, какие раунды играются, оговаривается явно в правилах стола, однако если это явно не указано, предполагается, что играется ханчан.
В случае, если у кого-либо из игроков не остается очков, игра прерывается досрочно.

Игра начинается с определения первого __о&#x301;я (дилера)__ - раздающего игрока. Существует несколько способов определения дилера, рассмотрим самые распространенные:
* На стол кладется четыре тайла различных ветров рубашкой вверх. Игроки вытягивают ветра, дилером становится игрок, вытянувший восточный ветер. Справа от него садится игрок, вытянувший юг, напротив - запад, слева - север.
* Каждый игрок бросает кубики один раз. Дилером становится игрок, у которого выпало наибольшее число на кубиках. Перераспределения игроков по местам относительно дилера в этом способе не происходит.
После указанных действий дилер кладет рядом с собой индикатор дилера - пластинку, на которой изображен восточный ветер с одной стороны и южный с другой.
Пластинка кладется так, чтобы сверху был восточный ветер - этот ветер будет являться текущим __ветром раунда__. Когда в игре начинаются южные раунды, пластинка переворачивается.

### Подготовка к раздаче

Перед началом каждой раздачи игроки выкладывают тайлы на стол рубашкой вверх и тщательно их перемешивают. После этого игроки выстраивают на столе квадратную __стену__ из тайлов,
каждая сторона которой должна быть 17 тайлов в длину и 2 тайла в высоту:
{{imageblock wall.png 600}}
Оя бросает кубики один раз и отсчитывает выпавшее на кубиках число __против часовой стрелки__, начиная с себя (см. схему):
{{imageblock wall-break.png 600}}
За каждым игроком закрепляются собственные ветра согласно схеме. Ветер, закрепленный за игроком, называется его __ветром места__.
Игрок, на которого укажет оя (в примере это игрок северного ветра), отсчитывает в своей части стены, начиная с правого края, __то же самое выпавшее число__ и разделяет стену так,
чтобы справа от разлома было число пар тайлов, соответствующее числу, выпавшему на кубиках, а слева - оставшаяся часть.
{{imageblock wall-break-2.png 600}}
Разбор стены происходит __по часовой стрелке__ начиная от разлома. Стена считается непрерывной и круговой, после окончания разбора 
одной стороны стены начинается разбор следующей ее стороны по часовой стрелке.
Первый и последний тайлы стены указаны на рисунке. 7 пар тайлов с конца стены отделяются от основной стены, образуя __мертвую стену__. 
Эти 14 тайлов в разборе не участвуют, т.е. разбор стены оканчивается тогда, когда на столе не остается ни одного тайла из основной стены. 
В мертвой стене третий тайл слева переворачивается. При этом получается следующая картина:
{{imageblock wall-break-3.png 600}}
После всех проделанных манипуляций начинается первичный разбор стены. Начиная с дилера и с последовательностью хода __против часовой стрелки__ каждый игрок
берет себе три раза по 4 тайла (стопку 2х2).
После этого каждый берет 1 раз по одному тайлу (в последовательности сначала верхний, затем нижний), и наконец оя берет себе еще один тайл. На этом первоначальный разбор завершен.
Взятые тайлы игроки выставляют на стол перед собой так, чтобы сам игрок видел значащие рисунки на тайлах, а его оппоненты видели только рубашки его тайлов. 
Набор тайлов у игрока называют его __рукой__.
У оя-игрока на руке изначально 14 тайлов, у {{hint игрок, не являющийся дилером в раздаче}}ко{{/hint}}-игроков - по 13 тайлов.

### Ход раздачи

Ход игры состоит в последовательной замене тайлов в руке на другие тайлы, приходящие со стены. В порядке хода (против часовой стрелки) игроки 
берут со стены один тайл, после чего выбирают в своей руке самый ненужный тайл и сносят его в __дискард__ - 
специальное место в центре стола. Дискард складывается слева направо, по 6 тайлов в ряд, в три ряда. Четвертый ряд обычно не начинают 
и при необходимости выкладывают седьмой и восьмой тайлы в третий ряд.
На своем ходу игрок __обязан__ взять один тайл (со стены либо {{hint через объявление открытых сетов, см. далее}}с дискарда другого игрока{{/hint}})
и сбросить один тайл в дискард (за исключением случая, когда взятый со стены тайл приносит игроку победу - в этом случае раздача заканчивается).
Тайлы, уже сброшенные в дискард, не участвуют в игре и с них нельзя сделать {{hint объявление победы или открытого сета, см. далее}}объявлений{{/hint}}.
Любые объявления можно делать исключительно с тайла, который на данный момент сбрасывается в дискард.

Целью модификации собственной руки является сбор в ней сочетаний тайлов - __сетов__. В руке необходимо собрать __четыре сета и одну пару__. Сет может быть трех видов:
* Три одинаковых тайла - __ко&#x301;цу__,
* Три последовательных тайла - __шу&#x301;нцу__, например 2-3-4, при этом последовательности можно собирать __только из тайлов мастей__,
* Четыре одинаковых тайла - __ка&#x301;нцу__.
* Пара, которая также обязана быть в руке, также называется __то&#x301;йцу__.

### Объявления открытых сетов

Для ускорения сбора руки путем получения тайлов из чужого дискарда можно использовать __объявления__. В случае, если в руке есть два одинаковых тайла
и кто-то сбрасывает третий, в этот момент можно громко сказать "__Пон__", после чего вскрыть пару своих тайлов, положить справа от руки, 
взять тайл из чужого дискарда и дополнить им пару так, чтобы получился сет. Игрок, взявший пон, должен сбросить лишний тайл, поскольку его рука 
должна вернуться к ожидающему состоянию. После этого ход переходит к игроку, следующему по направлению хода за игроком, взявшим пон. 
Пон можно взять с любого игрока, но только в момент его сброса. Взятый тайл кладется __боком__ так, чтобы было понятно, с какого игрока был взят пон:
{{hand}}
	{{chi 567pin}}
	{{tile 8man}}
	{{opened}}
		{{pon haku left}}
		{{pon 8pin center}}
		{{pon 2sou right}}
	{{/opened}}
{{/hand}}
В примере выше белый дракон был взят с игрока слева, 8 {{hint точек}}пин{{/hint}} была взята с игрока напротив, а 2 {{hint бамбуков}}соу{{/hint}} - с игрока справа.

Если в руке есть два последовательных тайла и игрок слева сбрасывает в дискард третий, в этот момент можно громко сказать "__Чи__", после чего 
вскрыть пару последовательных тайлов, положить их справа от руки, взять тайл из чужого дискарда и дополнить им пару так, чтобы получился сет. 
Игрок, взявший чи, должен сбросить лишний тайл, поскольку его рука должна вернуться к ожидающему состоянию. После этого ход переходит к игроку, 
следующему по направлению хода за игроком, взявшим чи. После взятия чи нельзя сбросить такой же тайл, какой был взят из чужого дискарда, либо тайл,
дополнявший чи до закрытого {{hint последовательность из трех тайлов мастей, например 3-4-5}}шунцу{{/hint}} до взятия чи.
Чи можно взять __только с игрока слева__. Тем не менее, взятый тайл кладется так, чтобы было понятно, что он взят с игрока слева:
{{hand}}
	{{pair 8man}}
	{{pon 8pin}}
	{{tileset 3sou 4sou}}
	{{opened}}
		{{chi 567pin 6}}
		{{pon haku left}}
	{{/opened}}
{{/hand}}
В случае, если два игрока одновременно сказали "чи" и "пон" на один и тот же тайл, приоритет имеет игрок, сказавший "пон".

Рука, в которой есть открытые сеты, называется __открытой__. В большинстве случаев, открытая рука стоит дешевле закрытой, кроме того иногда 
с открытой рукой победить {{hint Это происходит, если в руке нет яку - см. раздел про яку}}просто нельзя{{/hint}}. Модифицировать открытые части руки __нельзя__,
т.е. запрещено осуществлять сброс и замену тайлов, которые находятся в открытых сетах.

__Канцу__  или кан - особая форма, состоящая из четырех одинаковых тайлов. Канцу считается за один сет, но только в том случае, если он объявлен. 
В примере ниже кан не существует, поскольку он не объявлен:
{{hand}}
	{{pair 8man}}{{pon 4pin}}{{chi 456pin}}{{chi 234sou}}{{pair east}}
{{/hand}}
Канцу может получиться в руке тремя способами. Оговорим отдельно каждый из них. Допустим, в нас есть указанная выше рука и мы хотим объявить 
кан четверок {{hint точек}}пин{{/hint}}. Для этого на своем ходу после взятия со стены мы громко говорим "__Кан__", после чего вскрываем все четыре тайла.
Крайние два тайла с каждой стороны переворачиваем рубашкой вверх и выкладываем их справа от руки. Такая форма называется __анкан__ или закрытый кан. 
Несмотря на то, что канцу выложен отдельно, рука, содержащая __только__ закрытый кан, считается закрытой. В мертвой стене открывается новый верхний
тайл, следующий за тайлом, открытым в самом начале раздачи. Далее, поскольку теперь в руке игрока недостаточно тайлов, он должен взять 
__риншанпай__ - компенсирующий тайл из мертвой стены. После этого игрок совершает обычный сброс тайла в дискард и ход переходит дальше. 
Рука игрока после совершения описанных действий станет выглядеть следующим образом:
{{hand}}
	{{tileset 8man 8man 9man}}
	{{tileset 5pin 6pin}}
	{{chi 234sou}}
	{{pair east}}
	{{opened}}
		{{kan 4pin}}
	{{/opened}}
{{/hand}}
Второй способ получения канцу - путем объявления. В случае, если в руке есть __{{hint закрытый коцу, закрытый пон}}анко{{/hint}}__, а кто-либо сбрасывает
четвертый тайл, можно громко сказать "Кан", после чего вскрыть {{hint три одинаковых тайла}}коцу{{/hint}}, положить их справа от руки и дополнить взятым
тайлом из чужого дискарда.
{{hand}}
	{{chi 567pin}}
	{{tile 8man}}
	{{opened}}
		{{kan haku taken left}}
		{{kan 8pin taken center}}
		{{kan 2sou taken right}}
	{{/opened}}
{{/hand}}
В примере выше белый дракон был взят с игрока слева, 8 {{hint точек}}пин{{/hint}} была взята с игрока напротив, а 2 {{hint бамбуков}}соу{{/hint}} - с игрока справа.
После взятия кана точно так же требуется взять {{hint компенсирующий тайл из мертвой стены}}риншанпай{{/hint}} и совершить сброс в дискард.
В случае открытого кана (который называется __минкан__) новый верхний тайл в мертвой стене открывается не сразу после объявления,
а сразу после сброса, но до любых объявлений со сброшенного тайла.

Третий и последний способ получения канцу заключается в возможности дополнения открытого {{hint три одинаковых тайла}}коцу{{/hint}} до канцу. Это можно
сделать в том случае, если у игрока открыт пон и со стены заходит последний четвертый тайл. В этом случае игрок вправе громко сказать "Кан" 
и доложить взятый тайл к пону, после чего взять {{hint компенсирующий тайл из мертвой стены}}риншанпай{{/hint}} и совершить сброс в дискард.
Точно так же после сброса открывается новый верхний тайл в мертвой стене. Рука после объявления доложенного кана может выглядеть следующим образом:
{{hand}}
	{{chi 567pin}}
	{{tile 8man}}
	{{opened}}
		{{kan haku complemented left}}
        {{kan 8pin complemented center}}
        {{kan 2sou complemented right}}
	{{/opened}}
{{/hand}}
Непосредственно после того, как был доложен кан, и до того, как игрок взял риншанпай, любой другой игрок вправе объявить победу (__чанкан__) 
с доложенного тайла, если его ожидание включает этот тайл. Если в игре объявлено 4 канцу и после сброса на четвертом кане никто не выиграл, 
объявляется пересдача.

Чи, пон и кан __не могут быть объявлены__ на хотейпае - последнем сброшенном тайле в раздаче.

### Объявление победы, ничья и пересдача
__Выигрышная рука__ состоит из четырех сетов и пары; первая из двух основных целей игры - собрать выигрышную руку. __Ожидающая рука__ - 
рука, которой не хватает одного тайла до победы. Состояние игрока, у которого рука ожидающая, называется __темпай__.
В игре победа всегда объявляется игроком с ожидающей рукой с дополнительного тайла. Дополнительный тайл для победы может быть получен двумя способами:
* Дополняющий тайл может быть взят со стены. Эта ситуация называется __цумо&#x301;__,
* Дополняющий тайл может быть взят с дискарда кого-либо из игроков. Эта ситуация называется __рон__.

При победе по рон, игрок, с дискарда которого была объявлена победа, единолично выплачивает победившему игроку 
{{hint Про подсчет очков написано в одноименном разделе}}некоторую сумму очков{{/hint}}. Если на один и тот же тайл были
сделаны объявления "чи", "пон" и "рон", приоритет имеет объявление победы. Последовательность действий игрока при победе по рон:
* При появлении в дискарде выигрышного тайла, громко вслух сказать "Рон".
* Взять выигрышный тайл из чужого дискарда и положить его __перед рукой__. Недопустимо вставлять выигрышный тайл в руку.
* Полностью открыть свою руку, чтобы остальные игроки могли проверить факт победы.
* Огласить количество очков, в которое оценивается рука.

При победе по цумо, победившему игроку платят все остальные игроки за столом. Последовательность действий точно такая же, за тем 
исключением, что тайл берется из стены, а не с чужого дискарда и при этом громко вслух говорится "Цумо".

В случае, если никто из игроков не объявил победу до того момента, как стена оказалась полностью разобрана, объявляется __ничья__.
При ничьей темпай-игроки открывают свои руки, чтобы остальные игроки могли проверить их темпай, после чего
{{hint не являющиеся темпай}}нотен{{/hint}}-игроки выплачивают темпай-игрокам штраф. Общая сумма выплат по ничьей фиксирована и всегда
равна __3000__. Таким образом, если 1 игрок темпай, то каждый из остальных игроков платит ему по 1000, если
2 игрока темпай, то оставшиеся 2 игрока платят им по 1500 каждый, а если 3 игрока темпай, то оставшийся игрок платит каждому по 1000.
Если все игроки темпай или все игроки [[нотен|не являющиеся темпай]], выплат по ничьей не производится.

В случае, если победил оя, либо при ничьей оя остался темпай, назначается __ренчан__ - дополнительная раздача. За каждый 
ренчан на индикатор дилера кладется одна палочка номиналом в 100 очков, которая называется __хонба__.
В победах в каждой последующей раздаче за каждую хонбу к основной сумме выплат добавляется 300 очков. В случае победы по рон, 
выплаты по хонбе ложатся на проигравшего игрока, в случае же цумо выплаты делятся поровну между оставшимися тремя игроками.

При победе {{hint игрок, не являющийся оя/дилером}}ко{{/hint}}-игрока __хонба сбрасывается до нуля__ и индикатор дилера переходит
следующему игроку по направлению хода (против часовой стрелки). С этой минуты игрок справа становится новым оя. В случае,
если при ничьей оя остался {{hint не являющийся темпай}}нотен{{/hint}}, индикатор также переходит по направлению хода, но
__хонба не сбрасывается__, а увеличивается на 1. Когда каждый игрок побывал дилером по одному разу (неважно сколько 
ренчанов при этом состоялось), при следующей смене дилера индикатор переворачивается и начинаются южные раунды. Когда каждый
игрок побывал дилером в южных раундах, игра завершается и подсчитываются очки.

В ряде случаев раздача может быть прервана досрочно и назначена __пересдача__. Пересдача считается ренчаном (докладывается
счетчик хонбы). Пересдача назначается в следующих случаях:
* Если в первом круге сдачи все игроки сбросили фишки одного ветра.
* Игрок может объявить пересдачу при своём первом взятии со стены, если у него на руке есть минимум девять разных терминальных или благородных тайлов. При этом до его хода никто не должен был объявлять чи, пон или кан. Эта пересдача носит название __кюсюкюхай__.
* После объявления четвертого кана. Пересдача происходит, если каны принадлежат разным игрокам, а в момент объявления четвертого кана никто не объявил победу. Однако, если один человек объявил четыре кана, то игра продолжается, но остальные игроки не могут объявить пятый кан.
* Победа троих. Ситуация,  когда три игрока объявляют победу на одном и том же тайле, сброшенным четвёртым игроком.
* Четыре {{hint про риичи рассказано далее, в разделе "Яку и хан"}}риичи{{/hint}}. Происходит при объявлении четвертого риичи, если никто не объявил рон на сброшенный тайл.

### Яку и хан

Наличие выигрышной руки является необходимым, но не достаточным условием возможности объявления победы. Вторым условием,
которое должно быть выполнено, является наличие в руке игрока как минимум одного __яку__ - особого ценного условия. 
Полный список яку можно посмотреть в {{link yakulist}}одноименном разделе{{/link}}, здесь же мы ограничимся
рассмотрением комбинационных яку и риичи.

Яку измеримы и некоторые яку дороже других. Стоимость яку измеряют в единицах, которые называются __хан__. 
Рассмотрим одно из самых популярных яку - __якуха&#x301;й__.

Якухай - {{hint три одинаковых тайла}}коцу{{/hint}} или {{hint четыре одинаковых тайла}}канцу{{/hint}} тайлов драконов, ветров
места или ветров раунда. Якухай стоит 1 хан. Если собран якухай ветра раунда, который одновременно является ветром
места, такой якухай является двойным и стоит соответственно 2 хан. Пример выигрышной руки, в которой собран якухай 
зеленых драконов:
{{hand}}
	{{chi 567pin}}
	{{chi 123sou}}
	{{pair 9pin}}
	{{opened}}
		{{pon hatsu left}}
		{{pon 8man center}}
	{{/opened}}
{{/hand}}
В руке может быть собрано более одного якухая, в этом случае их стоимость суммируется. Обычно якухай - самая 
распространенная причина раннего открытия руки.

Есть несколько яку, которые __работают только на закрытой руке__, также есть несколько яку, стоимость которых
на открытой руке меньше, чем стоимость на закрытой. Пример:
{{hand}}
	{{chi 567pin}}
	{{chi 123sou}}
	{{pair 9pin}}
	{{chi 567pin}}
	{{chi 789man}}
{{/hand}}
В данной руке есть яку __иипе&#x301;йко__, которое заключается в том, что в руке есть два одинаковых 
{{hint три последовательных тайла одной масти}}шунцу{{/hint}}. Иипейко работает __только на закрытой руке__.

Бывает такое, что при закрытой руке никак не складывается никакое яку, и нет даже намека на победу. Возьмем 
например следующую руку:
{{hand}}
	{{chi 567pin}}
	{{pon 1sou}}
	{{pair 9pin}}
	{{chi 456sou}}
	{{tileset 8man 9man}}
{{/hand}}
Эта рука является ожидающей, но в ней не только нет ни одного яку, но нет и никакой перспективы это яку 
получить в процессе модификации. И в этом случае к нам приходит на помощь особое яку японского маджонга,
из-за которого он и получил свое название - __ри&#x301;ичи__. Риичи - это игровое условие, а не комбинация 
тайлов внутри руки, но это игровое условие является яку, которое стоит 1 хан.
Риичи можно объявить при условии темпая на закрытой руке. Для этого игрок на своем ходу громко говорит
"Риичи", сбрасывает в дискард лишний тайл, поворачивая его боком, и делает ставку в размере 1000 очков.
Ставка кладется на стол перед дискардом игрока. После объявления риичи игрок __не вправе модифицировать руку__. 
Это плата за получение возможности победить. Другими словами, теперь каждый взятый со стены тайл обязан быть
снесен в дискард, если он не дает победы, даже если этот тайл является очевидно выигрышным кому-либо другому.

Риичи не может быть объявлен позднее, чем за 4 тайла до конца стены. Запомнить можно так: после объявления 
риичи у игрока должна быть возможность взять тайл со стены в случае, если ход в дальнейшем не будет прерван
никакими объявлениями.

### Дора

В игре существуют так называемые тайлы __до&#x301;ра__ - бонусные тайлы, каждый из которых увеличивает стоимость
руки на 1 хан. __Дора не дает яку__. При начальном разборе стены в мертвой стене переворачивается 
единственный верхний тайл. Этот тайл играет роль __указателя доры__. Дорой является тайл, следующий по порядку
за тем тайлом, который указан в индикаторе. Например, если в индикаторе 5 [[ман|символов]], то шестерка ман будет дорой.
Последовательности замкнуты:
* 1 &rarr; 2 &rarr; 3 &rarr; 4 &rarr; 5 &rarr; 6 &rarr; 7 &rarr; 8 &rarr; 9 &rarr; 1
* {{hint красный дракон}}чун{{/hint}} &rarr; {{hint белый дракон}}хаку{{/hint}} &rarr; {{hint зеленый дракон}}хацу{{/hint}} &rarr; {{hint красный дракон}}чун{{/hint}}
* восток &rarr; юг &rarr; запад &rarr; север &rarr; восток

Каждый раз при взятии кана, открывается новый указатель доры. Таким образом, дор в игре становится не 4, а 8. 
Больше канов - больше дор. Дора, полученная открытием нового указателя после кана, называется __кандорой__.

В случае выгрыша при объявлении риичи, помимо верхних указателей доры, смотрятся еще и нижние указатели - те тайлы, 
которые лежат непосредственно под открытыми верхними указателями доры. Доры, полученные открытием нижнего указателя,
называются __урадо&#x301;рами__, либо если нижний указатель находится под указателем кандоры - __кан-урадо&#x301;рами__. 
Таким образом, за каждый кан в игру добавляется четыре кандоры и четыре кан-урадоры.

В некоторых правилах стола предусмотрена замена пятерок мастей на аналогичные пятерки, но окрашенные в ярко-красный 
цвет. Эти красные пятерки называются __акадо&#x301;рами__ и являются дорами сами по себе независимо от того, какой тайл
лежит в указателе доры. Если в указателе лежит четверка какой-либо масти, то акадора этой масти одновременно является
и дорой, и акадорой, поэтому увеличивает стоимость руки не на 1, а на 2 хан.

### Фуритен

В японском маджонге существует правило __фурите&#x301;н__, которое гласит, что игрок лишается возможности победить 
по рон, если любой из его выигрышных тайлов находится в его дискарде. Поэтому это правило также иногда называют 
"Правилом упущенного дискарда". Победа при фуритене допустима только со стены, т.е. по цумо.

Правило фуритен дает важную составляющую игры, а именно - возможность игры в защиту. Если какой-то игрок объявил
риичи, можно смело сбрасывать любые тайлы из тех, что лежат у него в дискарде, если таковые конечно имеются в нашей 
руке. Выиграть с них он не сможет, а в случае попытки объявить победу при фуритене - это будет засчитано как 
неправильное объявление победы с последующим штрафом.

Также именно правилом фуритен объясняется необходимость класть взятые тайлы в открытые сеты так, чтобы было понятно, 
с каких игроков они были взяты. Следует относиться к этому крайне внимательно, иначе можно получить штраф из-за 
ошибки другого игрока.

### Временный фуритен

Также существует так называемое правило __вре&#x301;менного фуритена__, которое запрещает победу по рон, если на 
этом же круге была возможность объявить победу, но игрок ей не воспользовался. Например, если мы побеждаем с 2 и 5 
пин, правый игрок в свой ход сбросил 2 пин, но мы не объявили победу, игроки напротив и слева могут свободно сбрасывать
2 и 5 пин __на этом круге__, поскольку мы не сможем с них победить из-за временного фуритена. Это дает важную тактику
защиты - если сбрасывать тайл, который только что был сброшен игроком слева, с этого тайла не сможет победить 
никто в силу фуритена и временного фуритена.

Временный фуритен длится до момента, когда __игрок может формально сменить ожидание__, то есть до взятия игроком тайла 
со стены. В принципе, игрок может и не менять ожидание, но ключевое слово здесь - __формально__, и вот почему:
в случае, если игрок обявил риичи, он не может менять свое ожидание. В этом случае пропущенный победный тайл дает 
ему временный фуритен, который длится до конца раздачи, поскольку игрок не может сменить ожидание даже формально.
Разумеется, в случае "вечного" временного фуритена возможна победа по цумо.

Подсчет очков
-------------

Подсчет очков сводится к подсчету количества хан, которые даются за яку и доры, и к подсчету миниочков __фу__, которые
даются за выполнение некоторых условий в руке. Для подсчета количества хан следует посмотреть список яку, просуммировать 
количество хан по всем найденным яку и добавить к ним количество хан по дорам - по одному за каждую дору, акадору, кандору,
урадору, кан-урадору. Миниочки фу подсчитываются по следующим правилам:
* Базовое число фу: 20. Меньше этого не может быть.
* Победа по цумо: +2 фу. Не учитываются при пинфу и риншан кайхо.
* Победа по рон при закрытой руке: +10 фу.
* Ожидание на победу в {{hint ожидание в пару}}танки{{/hint}}, {{hint внутреннее ожидание в шунцу, например 3-5}}канчан{{/hint}} или {{hint краевое ожидание в шунцу, например 1-2}}пенчан{{/hint}}: +2 фу.
* Пара, состоящая из якухайных тайлов: +2 фу. Если пара состоит из ветра раунда, одновременно являющегося ветром места: +4 фу.
* За {{hint три одинаковых тайла}}коцу{{/hint}} и {{канцу:четыре объявленных одинаковых тайла}} согласно таблице:
| | Открытый | Закрытый |
| | -------- | -------- |
| {{hint три одинаковых тайла}}Коцу{{/hint}} {{hint тайлы мастей от 2 до 8}}простых{{/hint}} тайлов | +2 фу | +4 фу |
| {{hint три одинаковых тайла}}Коцу{{/hint}} {{hint единицы и девятки мастей}}терминальных{{/hint}} или {{hint ветра и драконы}}благородных{{/hint}} тайлов | +4 фу | +8 фу |
| {{Канцу:четыре объявленных одинаковых тайла}} {{hint тайлы мастей от 2 до 8}}простых{{/hint}} тайлов | +8 фу | +16 фу |
| {{Канцу:четыре объявленных одинаковых тайла}} {{hint единицы и девятки мастей}}терминальных{{/hint}} или {{hint ветра и драконы}}благородных{{/hint}} тайлов | +16 фу | +32 фу |

В случае ожидания в {{hint ожидание в два пона, состоящее из двух пар, каждая их которых может стать коцу}}шанпон{{/hint}}
при победе по рон, полученное коцу считается __открытым__ и миниочки для него считаются соответственно. В том же случае, 
но при победе по цумо, полученное коцу считается __закрытым__. После подсчета миниочки фу округляются вверх до десятков. 
После этого требуется посмотреть в таблицу выплат, где в зависимости от количества хан и фу определить требуемые выплаты.

Существуют два особых яку, которые не состоят из четырех сетов и пары:
* __Кокушимусо__ - комбинация из 13ти тайлов, по одной единице и девятке каждой масти, по одному ветру и дракону + пара к любому из 13ти тайлов. Кокушимусо стоит __якуман__.
* __Чиитойцу__ - комбинация из семи пар любых тайлов. Чиитойцу стоит 2 хан и имеет __фиксированное количество фу, равное 25__.

Нарушения правил
----------------

Ну и наконец ложка дегтя: существуют определенные штрафы за нарушения правил, независимо от того, было ли нарушение 
преднамеренным или случайным.
* __Чомбо__ - штраф стоимостью в манган, выплачиваемый игроком за грубое нарушение правил, не позволяющее продолжить сдачу. При чомбо дилер остается на месте, риичи депозиты возвращаются, хонба не добавляется, т.е. ситуация должна вернуться на состояние в начале сдачи.
* __Мертвая рука__ - состояние игрока, при котором он не имеет права делать никаких объявлений, при ничьей он считается нотен. Если игрок с мертвой рукой объявляет пон, чи, кан или победу, то он наказывается чомбо.

Следующие действия наказываются чомбо:
* __{{hint в случае отсутствия ожидающей руки (темпая)}}Нотен{{/hint}} риичи__, назначается в случае ничьей.
* __Ошибочное объявление победы__, применяется в случае объявления победы и полного открытия не имеющей выигрыша руки. Ошибочное объявление победы имеет больший приоритет, чем объявления открытых сетов, но меньший, чем правильное объявление победы, т.е. если на один и тот же тайл было сделано два объявления победы, и одно из них было ошибочным, засчитывается второе объявление и к первому штраф чомбо __не применяется__.
* __Объявление кана, меняющего ожидание при риичи__, назначается в случае ничьей или победы игрока объявившего такой кан.
* Если по вине игрока текущую раздачу __невозможно продолжать__.

Следующие ситуации караются мертвой рукой:
* Взятие тайла из стены вне очереди, пропуск хода или неправильное взятие.
* Ошибочное объявление чи, пона, кана (в этом случае взятый тайл возвращается обратно в дискард), либо объявление чи не в свой ход.
* Неправильное количество тайлов в руке (более или менее 13 тайлов + 1 за каждый объявленный кан).
* Подсматривание тайлов из мертвой стены или рук других игроков.
